建議四 :
啟動預立醫療自主計畫 (ACP)
COPD 團隊須鼓勵病人與家屬討論，並視 ACP 為整體照護計畫一部分；COPD 照護團隊應指定專責成員，確保 COPD 病人都能透過 ACP 獲得完整說明，積極鼓勵病人與指定醫療代理人就期待的醫療安排充分溝通，各醫院亦須尊重病人預立醫囑。美國很多州推動「延命治療醫囑」(Physician Order of Life Sustaining Treatment (POLST) ，即是醫師與病人經討論後同時簽署的文件，記錄病人選擇的末期照護方式，很值得推廣。
#
建議五 :
在特定狀況下，COPD 病人可決定不使用呼吸器或其他維生醫療，此一建議假設的特定狀況如下：
1. 病人有判斷能力，經充分告知並瞭解後，在自由意願下拒絕呼吸器或其他維生醫療。
2. 病人已無判斷能力，但之前已口頭或在預立醫囑表明不再接受呼吸器或其他維生醫療。
3. 病人已無判斷能力，但醫療委任代理人或最近親屬代表病人選擇不再接受呼吸器或其他維生醫療。
#
建議六 :  
病人在預後很差或生活品質無法接受時，可考慮停止呼吸器或其他維生醫療。請參閱第六章末期 COPD 病人維生醫療之不予與撤除。

建議七 :
預後不明確或對是否進行插管及人工呼吸器未達共識前，可作限期嘗試( Time-limited trial)。
進行前，COPD 團隊與病人及醫療代理人應共同決定嘗試的期限及過程、
結束指標，據以決定是否給予人工呼吸器。
#
建議八 :
家人、親友對病人是否給予呼吸器或其他維生醫療意見分岐時，應有解決機制，醫療團隊應設法瞭解病人 / 代理人想法，提出專業團隊意見，並找出此矛盾原因。

建議九 :
為落實以病人為中心照護，應針對末期 COPD 病人提供包括身心靈各層面的緩和醫療照護，包括會診安寧緩和醫療團隊，也包括病人死亡後家屬的悲傷輔導。
#
COPD 病程進展到最後的階段，病人可能到了必須插上氣管內管並使用呼吸器才能繼續存活的階段。若病人對疾病的進程已有充分了解，則可根據「安寧緩和醫療條例」在自主的意願之下，簽立「預立安寧緩和醫療暨維生醫療抉擇意願書」，免於在發生呼吸衰竭時被插管，或長期使用呼吸器。

若緊急時因狀況未明，先被插管急救，亦可在使用呼吸器一段時間發現無法移除後，根據病人先前的意願或由家屬同意「撤除維生醫療」，移除呼吸器，讓病人得以善終。
#
罹患末期癌症的病人在發生呼吸衰竭時，即使被插上氣管內管並且使用呼吸器，亦可能在短期內因癌症繼續惡化而死亡。但是末期 COPD 病人突發嚴重呼吸困難時，不插管使用呼吸器的結果固然是立即死亡，但接上呼吸器後卻可能長期存活。若病人的肺功能原先已惡化到臨界點以下，病人可能必須永遠依賴呼吸器才能維持生命。
#
COPD 病人因呼吸衰竭而使用呼吸器，是為了拯救病人於危急的「非常態的醫療」。對於初次發生呼吸衰竭的病人，或許還有機會在治療後脫離呼吸器。但是每一次的 COPD 急性惡化都將使病人的肺功能更加惡化，有一天當肺功能已降至臨界點以下，使用呼吸器的理由變成不是救急，而只是取代病人失去功能的肺部時，醫師與病人都必須認真思考這樣的治療到底是利多於弊、還是弊多於利？若發現使用呼吸器的結果與原先的期望不符，或對病人帶來的傷害反而大於好處時，醫師應與病人或家屬應共同討論是否該停止此種「僅能延長生命，卻增加病人痛苦」的呼吸器治療。
#
末期 COPD 病人常反覆急性發作，但是病人是否真的必須忍受這樣無止境的重複插管與拔管？事實上，每一次的急性呼吸衰竭都提供了病人在不斷走下坡的路上找到終點的機會。在延續生命與保有生活品質的雙重考量下，病人應事先思考清楚，並預先立好醫療指示，表達於末期時希望、或不希望接受的醫療處置。  
#
由於 COPD 常反覆發作，醫師對預後的判斷常出現不確定性，再加上許多 COPD 病人及家屬對 COPD 末期狀況的不了解，病人於臨終時「期望接受」、與「實際接受」的治療有很大差異。一個於 2000 年在美國進行之調查顯示，81% 的 COPD 病人表達過「非常不願意」、或「寧死也不願意」使用呼吸器的意願，然而實際上臨終前接受呼吸器治療的病人卻高達 70.4%：反觀肺癌病人，有 78% 病人表達不願接受呼吸器治療的意願，而在臨終前實際接受呼吸器治療者僅有 19.8%( 表四 )。
#
安寧緩和醫療條例的立法提供了末期病人選擇不實施心肺復甦術或不使用維生醫療的法源。病人可在深思熟慮下由本人或其醫療委任代理人預立選擇不施行心肺復甦術或維生醫療意願書，則當疾病惡化至非插管無以維持生命時，醫師可以尊重病人的意願，不予插管急救。但對疾病尚未進展至無可挽回的地步，只因單純突發事故而必須插管急救的病人，醫師可於治療一段時間後再作評估。若確定呼吸器確實無法脫離，且病人有可能變成長期呼吸器依賴時，則可撤除使用中的呼吸器。
#
若 COPD 病人先前未曾用書面表達過意願，亦未曾指定醫療委任代理人，則可在病人無法表達意思時由最近親屬與醫師討論，根據病人先前表達過的生命價值觀，或依據病人的最大利益，由最近親屬中之一人簽署「不施行心肺復甦術或維生醫療」同意書，不插管急救。若緊急時病人已被插管且已使用呼吸器一段時間，亦可在確定呼吸器已無法脫離後，由最近親屬簽署「撤除維生醫療」同意書，撤除呼吸器而讓病人善終。若病人沒有家屬，原團隊可照會安寧緩和團隊，以病人的最大利益作決定。
#
安寧緩和醫療條例  ( 民國 102 年 01 月 09 日修正 )
第 7 條
不施行心肺復甦術或維生醫療，應符合下列規定：
一、應由二位醫師診斷確為末期病人。
二、應有意願人簽署之意願書。但未成年人簽署意願書時，應得其法定代理人之同意。未成年人無法表達意願時，則應由法定代理人簽署意願書。
#
前項第一款之醫師，應具有相關專科醫師資格。
末期病人無簽署第一項第二款之意願書且意識昏迷或無法清楚表達意願時，由其最近親屬出具同意書代替之。無最近親屬者，應經安寧緩和醫療照會後，依末期病人最大利益出具醫囑代替之。同意書或醫囑均不得與末期病人於意識昏迷或無法清楚表達意願前明示之意思表示相反。
#
前項最近親屬之範圍如下：
一、配偶。
二、成年子女、孫子女。
三、父母。
四、兄弟姐妹。
五、祖父母。
六、曾祖父母、曾孫子女或三親等旁系血親。
七、一親等直系姻親。
#
末期病人符合第一項至第四項規定不施行心肺復甦術或維生醫療之情形時，原施予之心肺復甦術或維生醫療，得予終止或撤除。第三項最近親屬出具同意書，得以一人行之；其最近親屬意思表示不一致時，依第四項各款先後定其順序。後順序者已出具同意書時，先順序者如有不同之意思表示，應於不施行、終止或撤除心肺復甦術或維生醫療前以書面為之。